**VLADAVINA PRAVA, ČLOVEKOVE PRAVICE, KULTURA IN MEDIJI**

**1\. UVESTI JE TREBA ZAKONODAJNO SLED ZA VSAK SPREJET PRAVNI PREDPIS**.
Država mora zagotoviti transparentne in kakovostne postopke sprejemanja pravnih predpisov, kar pomeni, da morajo biti dostopni podatki o tem, kdo pripravlja zakon, kdo sodeluje v posvetovalnih in delovnih skupinah, kdo se vključuje v sprejemanje zakona z lobističnimi stiki ali stiki z drugimi interesnimi skupinami, pri čemer je pomembna vsebina zakonodajnih sprememb, ki so nastale zaradi vplivov deležnic\_kov in lobistk\_ov. Dostopni morajo biti tudi vsi dokumenti, na katerih temelji vsebina predpisa – analize, evalvacije, strategije, ocene vplivov ipd. – ter stroški, ki so v procesu nastali (plačila zunanjim evalvatorjem, strokovnjakom …). Rok za sprejetje: jesen 2027\.

**2\. SPREJETI JE TREBA STRATEGIJO URESNIČEVANJA ČLOVEKOVIH PRAVIC V SLOVENIJI ZA OBDOBJE 10 LET Z AKCIJSKIM NAČRTOM**.
V sodelovanju relevantnih ministrstev, Varuha človekovih pravic in Zagovornika načela enakosti je treba sprejeti Strategijo uresničevanja človekovih pravic v Sloveniji za obdobje 10 let ter akcijski načrt za prvo obdobje (2 leti). Rok za sprejetje: 2028\.

**3\. UVESTI JE TREBA OBVEZNO PRESOJO POSLEDIC PRAVNIH PREDPISOV ZA ČLOVEKOVE PRAVICE**.
V Sloveniji veljavna ureditev priprave predpisov z vidika upoštevanja načel boljše zakonodaje, kot jo določajo Resolucija o normativni dejavnosti, Poslovnik Vlade Republike Slovenije in Poslovnik Državnega zbora od pripravljavcev zahteva, da poleg ocene stanja ter jasne opredelitve ciljev in načel utemeljeno predstavijo tudi presojo posledic. To se v praksi praktično ne izvaja, vsaj ne po predpisani metodologiji, hkrati pa presoja vplivov za področje človekovih pravic sploh ni predvidena. Presoja posledic sprejetih predpisov za človekove pravice je proces sistematičnega prepoznavanja, analiziranja in obravnavanja potencialnih ali dejanskih negativnih vplivov pravnih predpisov, ki jih sprejme država, na človekove pravice. To sredstvo za izboljšanje varstva človekovih pravic krepi spoštovanje in zagotavljanje človekovih pravic v celotnem procesu odločanja, in ne šele v sodnem postopku, saj presoja predlagane pravne akte glede na ustavne norme. Vsa resorna ministrstva in vlada morajo v zakonodajnem postopku dosledneje izvajati že predvidene presoje vplivov, hkrati pa je treba oblikovati metodologijo in njeno implementacijo še za področje vplivov zakonodaje na človekove pravice. Cilj je povečati preglednost v javni upravi ter preprečiti negativne vplive na človekove pravice, saj je posledice težje odpravljati kot jih preprečevati. Rok za sprejetje: 2028\.

**4\. VZPOSTAVITI JE TREBA POGOJ NEKAZNOVANOSTI ZA VOLJENE FUNKCIONARJE\_KE.**
Zakone, ki urejajo položaj voljenih funkcionarjev\_k, je treba dopolniti s pogojem nekaznovanosti tako, da bo iz zakona izhajalo, da voljeni funckionar\_ka ne more biti posameznik\_ca, ki je bil\_a obsojen\_a na nepogojno zaporno kazen, daljšo od enega leta, za naklepno kaznivo dejanje, ki se preganja po uradni dolžnosti. Zahtevo je treba izpolniti v prvem letu od nastopa mandata.

**5\.** **UVESTI JE TREBA ABSOLUTNI PREFERENČNI GLAS PRI VOLITVAH V DRŽAVNI ZBOR**.
Zahtevo je treba izpolniti v prvem letu od nastopa mandata.

**6\.** **LOČITI JE TREBA CERKEV IN DRŽAVO**.
Predstavniki\_ce države se ne smejo udeleževati verskih obredov v svoji službeni funkciji. Prav tako v prostorih javnih ustanov ni dovoljeno izvajati verskih obredov (blagoslov šol ipd.) kot del uradnega dogodka.

**7\. LEGALIZIRATI JE TREBA VSA ROMSKA NASELJA TER ZAGOTOVITI OSNOVNO INFRASTRUKTURO IN DOSTOPNOST BIVANJSKIH PROSTOROV TUDI IZVEN ROMSKIH NASELIJ.**
Vlada mora z uporabo 5\. člena Zakona o romski skupnosti v Republiki Sloveniji nemudoma prevzeti urejanje legalizacije romskih naselij in zagotavljanje infrastrukture (vode in elektrike). Na ravni države in občin je treba v šestih mesecih po začetku mandata zagotoviti projekte in vzpostaviti pravne podlage kot ukrepe pozitivne diskriminacije za zagotovitev in dostopnost stanovanj romski manjšini tudi izven romskih naselij.

**8\. SPREJETI JE TREBA ZAKON ZA TRAJNO UREDITEV POLOŽAJA IZBRISANIH.**
Zahtevo je treba izpolniti v prvem letu od nastopa mandata, saj je zakon že pripravljen. Rok za sprejem: 25\. 6\. 2027\.

**9\. SPREJETI JE TREBA NACIONALNO STRATEGIJO LGBTIQ+.**
Sprejeti je treba nacionalno strategijo LGBTIQ+, ki so jo pripravile nevladne organizacije, ki delujejo na področju LGBTIQ+ in človekovih pravic pod okriljem stalne delovne skupine za pripravo strategije LGBTIQ+, ustanovljene s strani Ministrstva za delo, družino, socialne zadeve in enake možnosti. Rok za sprejem: prva polovica leta 2027\.

**10\. OMEJITI JE TREBA RABO UMETNE INTELIGENCE IN NADZORNIH TEHNOLOGIJ NA PODROČJU NACIONALNE VARNOSTI, KAZENSKEGA PREGONA IN MEJA.**

1. Prepovedati je treba širitev invazivnega nadzora in biometrije. Država se mora zavezati, da ne bo sprejela dodatne zakonodaje, ki bi omogočila:
   * uporabo vohunske programske opreme (npr. Pegasus, Graphite ipd.) za nadzor nad prebivalkami\_ci Slovenije;
   * biometrično identifikacijo na daljavo v realnem času v javno dostopnih prostorih za namene kazenskega pregona, nadzora meja ali migracij;
   * rabo določenih umetnointeligenčnih sistemov za odkrivanje, preprečevanje, preiskovanje ali pregon kaznivih dejanj, s katerimi bi se bilo mogoče izogniti obveznostim glede transparentnosti in pravice posameznikov do obveščenosti iz 50\. člena Akta o umetni inteligenci.
2. Država mora do konca leta 2027 vzpostaviti in izvajati zavezujoč resolucijski protokol o rabi UI v nacionalni varnosti, ki bo vključeval:
   * rigiden dokazni postopek: obvezno dokazovanje, da je uporaba UI omejena izključno na nacionalno varnost in da se ne prekriva s področjem splošnega kazenskega pregona;
   * presojo sorazmernosti: obvezna predhodna ocena vsakega ukrepa glede na Listino EU o temeljnih pravicah in Ustavo RS, s poudarkom na nujnosti in sorazmernosti;
   * preprečevanje zlorab: jasna opredelitev, da se izjeme glede prepovedanih uporab UI v evropski zakonodaji ne smejo razlagati široko, za preprečevanje morebitnih prekoračitev pooblastil organov.
3. Za zagotavljanje nadzora nad uporabo UI na področju kazenskega pregona, migracij in meja mora država do konca leta 2026:
   * vzpostaviti jasen zakonski postopek za pridobivanje predhodnih dovoljenj za uporabo UI sistemov na teh področjih;
   * zagotoviti popolno transparentnost z vključitvijo vseh tovrstnih sistemov v javni register UI, kar bo civilni družbi in prizadetim posameznikom omogočilo nadzor in uporabo pravnih sredstev.
4. Država mora do konca leta 2026 vzpostaviti robusten sistem neodvisnega nadzora in varovalk, ki bo vključeval:
   * vzpostavitev sistemov za sprotno spremljanje delovanja UI in zagotovitev tehničnih ter pravnih možnosti za takojšnjo prekinitev delovanja sistema ob zaznavi kršitev temeljnih pravic;
   * zagotavljanje rednih revizij in neodvisnih nadzornih mehanizmov za preverjanje skladnosti rabe tehnologij s pravnim redom in etičnimi standardi.

**11\. OKREPITI JE TREBA SISTEMSKE POGOJE IN PODPORO ZA NEODVISNO, KAKOVOSTNO IN ETIČNO NOVINARSTVO V JAVNEM INTERESU.**

1. Javnima medijema – RTV Slovenija in Slovenski tiskovni agenciji (STA) – je treba zagotoviti neodvisnost ter sistemske pogoje za kakovostno novinarstvo in razvoj. Omogočiti je treba upravljanje, nadzor in vodenje ter ustvarjanje programov javnih medijev brez političnega vmešavanja, pa tudi stabilno in zadostno financiranje. V letu 2026 je treba izvesti široko posvetovanje s strokovno javnostjo ter občani\_kami o sistemski prenovi RTV Slovenija, najpozneje v letu 2027 pa sprejeti sistemski zakon o RTV Slovenija, ki bo omogočil celovito organizacijsko in programsko prenovo ter zagotovil neodvisno, kakovostno in dolgoročno vzdržno opravljanje javne službe. V letu 2026 je treba višino RTV prispevka, ki ga plačujejo občani\_ke in je glavni vir financiranja RTV Slovenija, uskladiti z inflacijo. V novem sistemskem zakonu o RTV Slovenija je treba določiti, da se višina RTV prispevka samodejno usklajuje z inflacijo, ter s tem odpraviti sedanjo ureditev, po kateri o višini RTV prispevka odloča vlada. Mehanizme za zagotavljanje neodvisnosti in stabilnosti javne službe, ki jih je uvedel novi zakon o STA, je treba dosledno uresničevati. Eno leto po uveljavitvi zakona o STA je treba izvesti analizo njegovega izvajanja in po potrebi sprožiti postopke za izboljšanje zakonskih določil z namenom zagotavljanja neodvisnosti in stabilnosti delovanja STA.
2. Država mora zagotoviti dolgoročno, sistemsko in robustno finančno podporo za produkcijo neodvisnega, kakovostnega in etičnega novinarstva v javnem interesu ter za spodbujanje pluralnosti medijev. V letu 2026 je treba spremeniti določilo v zakonu o medijih, ki določa letno višino finančne podpore medijem s proračunskimi sredstvi za produkcijo programskih vsebin v javnem interesu v splošnoinformativnih tiskanih medijih, radijskih in televizijskih programih ter digitalnih medijih, tako da bo letna finančna podpora znašala vsaj 15 milijonov evrov. Financiranje mora biti programsko, večletno in nediskriminatorno, namenjeno izključno kakovostni in etični medijski produkciji v javnem interesu ter kritju stroškov dela in delovnih mest za novinarje\_ke ter druge medijske delavce\_ke, pri čemer se javna sredstva ne smejo prenašati k lastnikom\_cam medijev ali porabljati nenamensko. S spremembo zakona je treba določiti, da se tudi finančna podpora za produkcijo neodvisnega, kakovostnega in etičnega novinarstva v lokalnih in regionalnih medijih s statusom posebnega pomena dodeljuje v obliki programskega, večletnega financiranja. Med proračunske vire financiranja produkcije neodvisnega, kakovostnega in etičnega novinarstva je treba vključiti novi davek – davek na digitalne storitve.
3. Z dopolnitvijo zakona o medijih v letu 2026 je treba neprofitnim, neodvisnim in skupnostnim medijem s statusom nevladnih organizacij v javnem interesu zagotoviti namensko shemo finančne podpore s proračunskimi sredstvi, ki bo omogočala  produkcijo kakovostnih programskih vsebin ter spodbujala ustanavljanje in trajnostni razvoj teh medijev. Finančna podpora mora biti programska in večletna, merila pa morajo omogočati sofinanciranje produkcije programskih vsebin v višini najmanj 80 odstotkov upravičenih stroškov.
4. V skladu z mednarodno konvencijo o spodbujanju kolektivnega pogajanja naj država spodbudi delodajalce v medijski dejavnosti k organizirani vključitvi v kolektivna pogajanja s sindikati novinark\_jev in drugih medijskih delavk\_cev za sklenitev nacionalne kolektivne pogodbe. Dostop izdajateljev medijev do financiranja z javnimi sredstvi ter drugih oblik javnih pomoči in posebnih statusov mora biti pogojen z udeležbo v kolektivnih pogajanjih in sprejemanjem kolektivne pogodbe.

**12\. ZAGOTOVITI JE TREBA SODOBNO IN UČINKOVITO REGULACIJO, KI VARUJE JAVNI INTERES NA PODROČJU MEDIJEV IN NEODVISNOST NADZORNIH ORGANOV TER KREPITI DEMOKRATIČNO MEDIJSKO KULTURO.**

1. Eno leto po uveljavitvi zakona o medijih, sprejetega leta 2025, mora Ministrstvo za kulturo v sodelovanju s pristojnimi inšpekcijskimi in neodvisnimi regulatornimi organi zagotoviti celovit in transparenten nadzor nad izvajanjem zakona (vključno z zagotavljanjem državne pomoči medijem, določili o državnem oglaševanju, omejevanjem koncentracije medijev, vzpostavitvijo novega registra medijev, sankcioniranjem sovražnega govora, označevanjem vsebin, ustvarjenih z umetno inteligenco, idr.) ter na podlagi ugotovitev predlagati potrebne posodobitve in izboljšave zakonodaje. Ugotovitve nadzora morajo biti predstavljene in dostopne javnosti.
2. S spremembo zakonodaje, ki ureja področje medijev in elektronskih komunikacij, je treba do konca 2027 ustanoviti enotnega regulatorja za medije, na katerega bodo prenesene razpršene pristojnosti in naloge regulacije medijev, ki jih zdaj izvajajo različni organi. To vključuje naloge Ministrstva za kulturo (razvid medijev, državna pomoč medijem), AKOS (regulacija elektronskih medijev – radio in televizija), Inšpektorata za kulturo in medije (regulacija sovražnega govora v medijih, ki niso elektronski, ter druge zakonske obveznosti medijev) in Agencije za varstvo konkurence (regulacija koncentracije medijev). Enotnemu regulatorju je treba zagotoviti neodvisnost ter pogoje za strokovno in učinkovito delovanje, upravljanje in nadzor, stabilne in zadostne vire financiranja (pristojbine, digitalni davek itd.) ter ustrezno kadrovsko zasedbo z dovolj zaposlenimi in visoko strokovno usposobljenimi kadri.
3. Z dopolnitvijo zakona o medijih v letu 2026 je treba uvesti obveznost države, da spodbuja in podpira samoregulacijske pritožbene mehanizme za uveljavljanje poklicne etike v medijih in novinarstvu. Zakon mora zagotoviti finančno podporo za delovanje neodvisnega samoregulacijskega organa za obravnavo pritožb občank\_ov glede poklicne etike v vseh vrstah medijev v Sloveniji, v katerega bodo vključeni predstavniki\_ce novinarske skupnosti (vsaj ena reprezentativna strokovna organizacija, ki zastopa novinarje\_ke), izdajatelji javnih in zasebnih medijev oziroma njihovih združenj ter javnost, organ pa mora delovati v obliki sveta za medije in/ali varuha.
4. Medijska pismenost in aktivno državljanstvo na področju medijev in demokracije morata postati strateška usmeritev države. Državni organi, pristojni za medije in izobraževanje, morajo do konca 2027 vzpostaviti nacionalni program medijske pismenosti, ki bo sistemsko financiran in bo zajemal vse starostne skupine v formalnem in neformalnem izobraževanju. Nacionalni program bo določil naloge RTV Slovenija in drugih medijev ter z razpisi v izvajanje aktivnosti za kritično medijsko pismenost pritegnil strokovno javnost, nevladne organizacije in lokalne skupnosti. Državni organi, pristojni za pripravo in sprejetje ukrepov medijske politike, bodo v prvem letu mandata vzpostavili in celoten mandat dosledno uveljavljali mehanizme za večjo participacijo občank in občanov v javni razpravi in pri odločanju o regulaciji in ukrepih medijske politike za demokratično delovanje medijev in medijskega sistema v Sloveniji (npr. zbori občank\_ov, angl. *citizens' assemblies*).

**13\. ZAGOTOVITI JE TREBA STABILNO, PREDVIDLJIVO IN RAZVOJNO FINANCIRANJE KULTURE V JAVNEM INTERESU.**

1. Vlada mora v skladu z načelom zagotavljanja javnega interesa na področju kulture zagotoviti, da bo od leta 2027 naprej za kulturo namenjenega najmanj 2 % državnega proračuna, pri čemer mora biti financiranje vsako leto samodejno usklajeno z inflacijo. Zavezo mora izvajati skozi celoten mandat.
2. Ministrstvo za kulturo mora zagotoviti namensko in stabilno financiranje nevladnih organizacij in samostojnih delavk\_cev v kulturi, in sicer najmanj 15 milijonov evrov letno za poklicne nevladne organizacije na področjih umetnosti, 1 milijon evrov letno za podporno okolje ter 20 milijonov evrov letno za samostojne delavke\_ce v kulturi. Zavezo mora izvajati skozi celoten mandat.
3. Ministrstvo za kulturo mora z letom 2027 zagotoviti predvidljivo, strokovno utemeljeno in stabilno razpisno financiranje, tako da bo imelo najmanj 90 % javnih razpisov in pozivov vnaprej javno objavljeno časovnico za celoten mandat, omogočiti večletno financiranje ter pred objavo razpisov vključiti v njihovo pripravo fokusne skupine, da bodo pogoji usklajeni z realnimi in razvojnimi potrebami sektorja ter da bo letno usklajevanje razpisnih vrednosti z uradno stopnjo inflacije avtomatizirano. Zavezo mora izvajati skozi celoten mandat.
4. Vlada mora vzpostaviti stabilno in samostojno politiko infrastrukturne podpore nevladni kulturi, vključno z objavo ločenega večletnega razpisa za kritje t. i. hladnega pogona nevladnih organizacij do leta 2027, sistemskim priznanjem in pravno ureditvijo avtonomnih kulturnih prostorov do leta 2028 ter zagotovitvijo najmanj enega novega ali celovito obnovljenega prostora za neodvisno kulturo v vsaki regiji do leta 2030\. Zavezo mora izvajati skozi celoten mandat.
5. Vlada mora zagotoviti, da bodo od leta 2027 naprej vse kulturne vsebine in programi, ki se po svoji naravi umeščajo v druge resorje (zdravje, izobraževanje, sociala, znanost, okolje), sistematično sofinancirani tudi iz proračunov teh resorjev, in sicer na podlagi vnaprej določenih meril, medresorskih dogovorov in javno objavljenih letnih poročil o sofinanciranju. Zavezo mora izvajati skozi celoten mandat.

**14\. ZAGOTOVITI JE TREBA PRAVIČNO PLAČILO, SOCIALNO VARNOST IN PRAVNO ZAŠČITO TER SPODBUDITI ZAPOSLOVANJE DELAVCEV\_K V NEODVISNI KULTURI IN MEDIJIH.**

1. Vlada mora zagotoviti, da bo zakonsko določeno minimalno urno plačilo za samostojne delavke\_ce v kulturi tudi dejansko primerljivo z zaposlenimi v javnem sektorju in da bo upoštevalo tudi delovno dobo, razširiti ureditev na druge resorje, s katerimi sodelujejo samostojne\_i delavke\_ci v kulturi, med drugim na izobraževanje, ter zagotoviti učinkovit nadzor nad izvajanjem v okviru Inšpektorata RS za kulturo in medije. Zavezo mora izvajati skozi celoten mandat.
2. Vlada mora do leta 2027 zagotoviti bolniško nadomestilo za samostojne delavke\_ce v kulturi od tretjega dne odsotnosti dalje ter kritje prispevka za dolgotrajno oskrbo za vse samostojne delavke\_ce v kulturi, ki jim država že krije prispevke za socialno varnost. Zavezo mora izvajati skozi celoten mandat.
3. Vlada mora do začetka leta 2028 razširiti in sistemsko urediti institut zagotovljene pokojnine za (kulturne) delavke\_ce, katerih pokojninska doba zaradi prekarne narave dela ni bila ustrezno priznana, ter zagotoviti postopno povečevanje števila upravičenk\_cev do vzpostavitve pravičnega in dostojnega pokojninskega sistema.
4. Vlada mora do januarja 2027 vzpostaviti javni mehanizem pravne pomoči za umetnice\_ke in novinarke\_je ter zagotoviti redno javno poročanje o kršitvah svobode izražanja, neplačilih ter političnih pritiskih na kulturne in medijske delavce. Zavezo mora izvajati skozi celoten mandat.
5. Vlada mora zagotoviti sistematično povečevanje števila kakovostnih in dolgoročnih zaposlitev v nevladnih organizacijah v kulturi in medijih, in sicer v mandatu 2026–2030 z najmanj dvema dvoletnima ciljanima razpisoma za strokovne in vodstvene kadre, ki jih objavi Ministrstvo za kulturo, ter s krepitvijo razpisa za profesionalizacijo na Ministrstvu za javno upravo, ki mora biti v mandatu objavljen najmanj enkrat letno. Zavezo mora izvajati skozi celoten mandat.

**SOCIALNA DRŽAVA**

**1\. OHRANITI IN OKREPITI JE TREBA JAVNO ZDRAVSTVO, KI JE OPREDELJENO KOT JAVNA SLUŽBA Z JAVNIM FINANCIRANJEM IN JAVNIM IZVAJANJEM**.

1. Do konca leta 2026 je treba dokončno razmejiti javno in zasebno zdravstvo: za zdravstvene delavke\_ce, zaposlene v javni zdravstveni mreži, je treba uveljaviti splošno konkurenčno prepoved – storitev, ki jih opravljajo v javni mreži, ne morejo izvajati tudi v zasebnem sektorju kot tržne storitve.
2. Do konca leta 2027 je treba dokončno uveljaviti ločene cenike za javne zavode in zasebnike s koncesijo, v katerih bodo upoštevani višji stroški delovanja javnih zavodov.
3. Do konca leta 2028 je treba določiti zgornjo mejo cen storitev v zasebnem zdravstvu.
4. Za vse izvajalce v javni mreži je treba poenotiti standarde zaposlovanja osebja in izvajanja storitev. V ta namen je treba okrepiti pooblastila in kapacitete zdravstvenega inšpektorata ter povečati pooblastila zastopnic\_kov pacientovih pravic.

**2\. ZAGOTOVITI JE TREBA DOSTOPNOST ZDRAVSTVENIH STORITEV IN OSKRBE ZA VSE PREBIVALCE\_KE V ČASU, KI NE PRESEGA DOPUSTNE ČAKALNE DOBE ZA POSAMEZNE DIAGNOZE IN STANJA.**

1. Vsi\_e prebivalci\_ke morajo imeti možnost izbire osebnega zdravnika v kraju bivanja oz. neposredni bližini. Zato je treba odpraviti sedanji prag za zavračanje opredeljevanja novih pacientov v ambulantah družinske medicine in ga postaviti na raven, ki zagotavlja dostopnost za vse prebivalce\_ke (1.600 glavarinskih količnikov na ambulantni tim s celotnim programom). Ukrep je treba izpeljati v 6 mesecih po nastopu mandata.
2. Vsi\_e prebivalci\_ke morajo imeti dostop do specialističnih storitev in posegov v razumnem času, tako da čakanje ne škoduje njihovemu zdravju ali okrevanju. Kadar čakalna doba na prvi pregled presega 30 dni, je treba v tem roku opraviti triažo čakajočih pacientk\_ov in glede na stopnjo nujnosti določiti ustrezen termin. Ukrep naj bo izpeljan postopno do konca mandata.
3. Do konca leta 2027 je treba odpraviti možnost zavarovanj pri komercialnih zavarovalnicah za preskakovanje čakalnih vrst v javni mreži.
4. Košarica pravic iz obveznega zdravstvenega zavarovanja mora biti jasno in pregledno opredeljena, strokovno utemeljena ter redno posodabljana glede na razvoj medicine; dostop do teh pravic mora biti zagotovljen vsem upravičenim osebam pod enakimi pogoji, neodvisno od njihovega premoženjskega stanja ali drugih neformalnih okoliščin. Ukrep naj bo trajen in izvajan skozi celotni mandat.

**3\. PODROČJE KONCESIJ V ZDRAVSTVU JE TREBA UREDITI.**

1. Koncesije morajo predstavljati izjemno, časovno omejeno in pregledno dopolnilo javni zdravstveni mreži, namenjeno zagotavljanju dostopnosti zdravstvenih storitev le tam in takrat, ko jih javni sistem zaradi geografskih, kadrovskih ali drugih objektivnih razlogov ne more zagotoviti v potrebnem obsegu. Zato je treba do konca leta 2026 pripraviti enotni koncesijski akt (in vzorec koncesijske pogodbe), ki so ga dolžni kot podlago uporabljati vsi koncedenti, tako na državni kakor na občinski ravni. Koncesijski akt in koncesijska pogodba morata vsebovati ustrezne določbe za varstvo javnega interesa: v primeru dokazane kršitve pogodbe ali zakona je koncesija odvzeta, za kar je na obeh ravneh pristojno Ministrstvo za zdravje. Koncesionarju ne sme biti dovoljeno širiti svoje dejavnosti brez nove pogodbe z ZZZS in nove koncesijske pogodbe.
2. Do konca leta 2026 je treba uvesti določbo, po kateri bo lahko občina razpisala koncesijo za izvajanje zdravstvene dejavnosti na primarni ravni, predvsem z namenom zagotavljanja večje dostopnosti zdravstvenih storitev na območjih, ki so oddaljena od zdravstvenega doma. Na območjih v neposredni bližini zdravstvenega doma naj bo mogoče koncesijo razpisati le, če zdravstveni dom izkaže, da zaradi objektivnih razlogov ne more zagotoviti ustrezne dopolnitve lastnih kadrovskih zmogljivosti. Zaradi zaščite javnega sistema koncesije ne sme biti dovoljeno podeliti zdravstveni\_emu delavki\_cu, ki je v obdobju dveh let pred objavo razpisa odpovedal\_a delovno razmerje v zdravstvenem domu v občini, kjer je razpisana koncesija.
3. Do konca leta 2027 je treba uvesti določbo, po kateri bo lahko ministrstvo razpisalo koncesije za izvajanje zdravstvene dejavnosti na sekundarni ravni na podlagi ugotovljenih zdravstvenih potreb prebivalstva in razpoložljivih zmogljivosti javne zdravstvene mreže na ravni države, z namenom zagotavljanja pravočasnih in kakovostnih izvenhospitalnih specialističnih pregledov in osnovne diagnostike, pri čemer morajo biti pri razpisu upoštevani zlasti čakalne dobe, obseg primerov in zmogljivosti bolnišnic, geografska oddaljenost pa naj bo kot samostojen kriterij upoštevana le pri dejavnostih z visoko prevalenco pacientk\_ov in pri časovno kritičnih zdravstvenih dejavnostih.
4. Ob vsaki podeljeni koncesiji mora koncedent pripraviti 5-letni načrt, kako bo z javnimi izvajalci kadrovsko in strokovno pokril potrebe prebivalstva, zaradi katerih je bila koncesija podeljena; ob vsaki podeljeni koncesiji mora biti določeno tudi, kdo in na kakšen način bo prevzel pacientke\_e koncesionarke\_ja. Ukrep se mora začeti izvajati z začetkom leta 2028\.

**4\. MINIMALNA PLAČA MORA ZADOSTOVATI ZA PREŽIVETJE.**

1. Minimalna plača mora predstavljati plačno dno: za polni delovni čas nihče, v zasebnem ali javnem sektorju, ne sme prejemati bruto plačila, nižjega od bruto minimalne plače; ukrep mora biti sprejet do konca leta 2026 in stopiti v veljavo s 1\. 1\. 2027\.
2. Minimalno plačo je treba vsako leto zvišati glede na vsakoletni izračun življenjskih stroškov, tako da ne bo zadostovala zgolj za kritje minimalnih življenjskih stroškov, ampak jih bo presegala za 20 do 40 %; prva uskladitev mora biti izpeljana najpozneje leta 2027\.
3. Minimalna plača se mora letno usklajevati tudi s stopnjo gospodarske rasti (na podlagi rasti BDP v preteklem letu glede na leto pred tem), pri čemer uskladitev ne sme biti negativna; prva uskladitev mora biti izpeljana najpozneje leta 2028\.

**5\. ZAGOTOVITI JE TREBA STABILNO FINANCIRANJE POKOJNINSKE BLAGAJNE, KI BO OMOGOČILO ZVIŠANJE POKOJNIN IN ZNIŽANJE UPOKOJITVENE STAROSTI VSAJ ZA DOLOČENE POKLICE.**

1. Prispevni stopnji delodajalcev\_k in delavcev\_k naj se izenačita na 15,5 %; ta ukrep je treba izpeljati do konca leta 2027 in uveljaviti 1\. 1\. 2028\.
2. Obremenitev dohodkov iz dela ne sme biti edini vir sredstev za pokojnine: v pokojninsko blagajno je treba do konca mandata preusmeriti delež davkov na premoženje, kapitalske dobičke, kripto valute, digitalne storitve itn.

**6\. DELAVCEM\_KAM V ATIPIČNIH ZAPOSLITVAH OZ. OBLIKAH DELA JE TREBA ZAGOTOVITI VSE DELAVSKE IN SOCIALNE PRAVICE.**

1. Platformna dela je treba obravnavati kot delovno razmerje, tako da bodo platforme prevzele vse dolžnosti delodajalcev; ta ukrep je treba izpeljati do konca leta 2026\.
2. Platformnim in drugim prekarnim delavcem\_kam je treba zagotoviti vse delavske in socialne pravice: pravico do odmora, plačane bolniške odsotnosti, nadomestila za malico in prevoza na delo, delovno dobo glede na dejansko opravljene ure dela in ne glede na višino plačila. Ukrep je treba izpeljati do konca leta 2028\.
3. Prepovedati je treba agencijsko delo in podizvajalska podjetja, ki zgolj trgujejo z delovno silo za druge izvajalce; ta ukrep je treba izpeljati do konca leta 2027\.
4. Študentsko delo naj se posreduje le preko Zavoda za zaposlovanje, provizija, ki jo sedaj pobirajo zasebni študentski servisi, pa naj bo porabljena za zvišanje neto urne postavke študentk\_ov.

**7\. IZBOLJŠATI JE TREBA KAKOVOST BIVANJA IN OSKRBE STAREJŠIH.**

1. Poskrbeti je treba za kadrovsko okrepitev dolgotrajne oskrbe v institucijah in na domu: v prvih 6 mesecih mandata je treba sprejeti interventni ukrep za takojšnje vsaj 20-odstotno zvišanje plač za vse zaposlene v dolgotrajni oskrbi, najprej v obliki dodatka za deficitarnost, ki mu sledi sistemska ureditev zvišanja plač, in jim na isti podlagi ponuditi dodatne bonitete (npr. dodatne dneve dopusta, otroško varstvo v popoldanskem času in čez vikende ipd.).
2. Do začetka šolskega leta 2026/2027 je treba okrepiti štipendiranje dijakov\_inj, ki bi se odločili\_e za delo v skrbstvu, kar pomeni zvišanje štipendij na stimulativno višino po vzoru štipendiranja kandidatk\_ov za vojaško službo.
3. Institucionalno varstvo je treba spremeniti v ljudem prijaznejše okolje; do konca leta 2026 je treba začeti z izvajanjem mehkih ukrepov (sistemsko financiranje stalnega izobraževanja oskrbnega osebja, prostovoljskih programov, novih in dodatnih aktivnosti in storitev za stanovalke\_ce); do konca leta 2028 mora biti pripravljen natančen terminski in obvezujoč načrt za arhitekturne in gradbene spremembe obstoječih institucij, s katerimi se bo zvišal standard bivanja (npr. zagotovljena zasebnost pri preoblačenju, umivanju, odprava večposteljnih sob …).

**8\. VZPOSTAVITI JE TREBA NADZOR IN OSTRO REGULACIJO NAJEMNEGA TRGA.**

1. Do 1\. januarja 2027 je treba ponovno vzpostaviti register najemnih pogodb ter vpeljati visoke kazni za vse najemodajalce\_ke, ki pogodbe ne registrirajo ali registrirajo pogodbo, ki ne odraža dejanskih najemnih pogojev. Zagotoviti je treba sistematično in podrobno spremljanje stanja na najemnem trgu, ki mora pripeljati do tega, da bomo vedeli, koliko ljudi živi v najemu, koliko ljudi oddaja stanovanja, kakšne so najemnine in kakšna so najemna stanovanja.
2. Do 1\. januarja 2027 je treba vzpostaviti jasen standard kakovosti stanovanjskih prostorov, ki ga morajo zagotavljati najemodajalci\_ke, če želijo oddajati stanovanje, ter z okrepljeno inšpekcijo in visokimi kaznimi zagotoviti njegovo spoštovanje.
3. Do konca leta 2026 je treba okrepiti stanovanjsko inšpekcijo, razširiti njene pristojnosti in uvesti visoke kazni za oddajanje stanovanj na črno ter oddajanje stanovanj, ki ne dosegajo standardov. Kakovostna in učinkovita inšpekcija je ključna za zagotavljanje standardov kakovosti bivanja in preprečevanje zlorab na najemnem trgu. Kadrovska krepitev mora biti tolikšna, da bo inšpekcija zmogla obravnavati vsako prijavo v roku največ dveh tednov od prijave kršitve.
4. Dokler država ne zagotovi zadostnega števila javnih najemnih stanovanj za zadostitev potrebam po njih, je treba interventno uvesti maksimalno dovoljeno rast najemnin v določenem časovnem obdobju ter stroge kazni za oderuške najemnine. Ukrep mora biti sprejet najkasneje do konca leta 2026 in stopiti v veljavo s 1\. januarjem 2027\.

**9\. VZPOSTAVITI JE TREBA PRAVIČNO, PROGRESIVNO OBDAVČITEV NEPREMIČNIN, KI BO MOČNO OBREMENILA PRAZNA IN ŠPEKULATIVNA STANOVANJA.**

1. Nemudoma je treba pristopiti k oblikovanju progresivne obdavčitve (v obliki nepremičninskega davka ali davka na premoženje), ki bo jasno odvračala od špekuliranja s stanovanji in spodbujala k aktivaciji praznih stanovanj ter preprečevala, da bi stanovanja kopičili redki\_e posamezniki\_ce in jih puščali prazna. Tovrsten davek mora stopiti v veljavo najkasneje s 1\. januarjem 2028\.
2. Do konca leta 2027 je treba v Zakon o dohodnini vključiti ukrep, ki bo jasno odvračal od špekuliranja s stanovanji. Do normiranih stroškov (10 % od dohodka) naj bodo upravičeni\_e le najemodajalci\_ke, ki so stanovanje oddali dolgoročno (vsaj 5 let) in v preteklem letu niso neupravičeno dvignili najemnine.

**10\. SISTEM ODDAJANJA JAVNIH NAJEMNIH STANOVANJ MORA POSTATI PRAVIČEN IN ŠIROKO DOSTOPEN.**

1. Najkasneje v letu 2027 je treba na novo opredeliti neprofitno najemnino in jo vezati na minimalno plačo – neprofitna najemnina naj ne presega 30 % minimalne plače, vključno z vsemi stanovanjskimi stroški (tudi opremo) pa ne 40 %.
2. Do konca leta 2026 je treba razširiti krog upravičencev\_k do javnega najemnega stanovanja, tako da bo vključeval tudi nedržavljane\_ke, ki stalno prebivajo v Sloveniji, ter osebe, ki niso popolnoma poslovno sposobne. Ob tem mora biti vsako leto vsaj 10 % javnih najemnih stanovanj namenjenih za proces deinstitucionalizacije in za reševanje brezdomstva po načelu »najprej stanovanje«.
3. Do konca leta 2027 je treba vzpostaviti mehanizme za sistematično vključevanje najemnikov\_c javnih najemnih stanovanj v načrtovanje in upravljanje. Oblikovati je treba stanovanjske svete najemnikov\_c, stanovanjski skladi pa morajo z njimi redno komunicirati in jih vključevati v odločanje o njihovih domovanjih. Predstavniki\_ce najemnikov\_c naj bodo v nadzornih svetih javnih stanovanjskih skladov.

**11\. DRŽAVA MORA PODPIRATI NEŠPEKULATIVNO IN SKUPNOSTNO STANOVANJSKO PRESKRBO.**

1. Treba je podpreti razvoj stanovanjskih zadrug: v letu 2027 mora vlada z nepovratnimi sredstvi podpreti vsaj dva pilotna projekta stanovanjskih zadrug, ki bosta namenjena optimizaciji zakonodaje ter promociji modela. Do konca leta 2028 pa je treba zagotoviti sistemsko ureditev in podporo razvoju stanovanjskih zadrug, ki bodo dolgoročno ponujale trajno dostopna stanovanja. Država mora med drugim zagotoviti:
   * možnost pridobitve stavbne pravice na javnem zemljišču po ugodnih pogojih,
   * delno oprostitev komunalnega prispevka, nadomestila za stavbno zemljišče ter davka od prometa nepremičnin,
   * dostop do ugodnega sofinanciranja, kot je na voljo javnim stanovanjskim skladom,
   * nepovratna zagonska sredstva za ustanovitev zadrug,
   * primerno regulacijo, ki bo zaščitila zadružna stanovanja pred privatizacijo in špekulativnim ravnanjem.
2. Do konca leta 2028 je treba zagotoviti sistemsko ureditev, podporo in začetno investicijo v obliki zemljišč in sredstev za delovanje skupnostnega lastniškega sklada, ki bo zagotavljal nešpekulativna in regulirana lastniška stanovanja.
3. Do konca leta 2026 je treba vse primerne stanovanjske nepremičnine in zemljišča z DSU prenesti na javne stanovanjske sklade, stanovanjske zadruge ali skupnostni zemljiški sklad, ter jih s tem zaščititi pred prodajo, najemnike\_ce pa pred izkoriščanjem njihovih stanovanjskih stisk za visoke plače nekaterih posameznikov\_c in ustvarjanje dobičkov.

**12\. UVESTI JE TREBA DAVEK NA DIGITALNE STORITVE.**
Vlada naj do konca mandata uvede nov davek na digitalne storitve, s katerim bodo obdavčeni spletni giganti, ki delujejo v Sloveniji. Davek naj se zgleduje po vzoru že uveljavljenih rešitev v Franciji, Italiji, Španiji, Avstriji in drugih državah Evropske unije in naj se nanaša na prihodke iz digitalnega oglaševanja, spletnih tržnic, prodaje uporabniških podatkov in drugih digitalnih storitev, ki se tržijo v Sloveniji.

**PRAVIČEN ZELENI PREHOD IN ZAŠČITA NARAVE**

**1\. OPUSTITI JE TREBA FOSILNA GORIVA.**

1. Do konca leta 2027 je treba sprejeti akcijski načrt za postopno opuščanje neposrednih in posrednih subvencij fosilnim gorivom ter najpozneje do konca leta 2029 ukiniti vse subvencije fosilnim gorivom. Pri tem je pomemben korak ukinitev subvencij za proizvodnjo toplote in električne energije iz premoga v TEŠ najpozneje po ogrevalni sezoni 2027/2028.
2. Najpozneje do konca leta 2029 je treba popolnoma opustiti rabo premoga v TEŠ 6 in TE-Tol ter v sodelovanju z lokalno skupnostjo zagotoviti trajnosten alternativni vir daljinskega ogrevanja, ki bo zagotavljal cenovno dostopno in zanesljivo oskrbo za prebivalstvo Šaleške doline in Ljubljane.
3. Do leta 2028 je treba sprejeti zavezujoč časovni načrt postopne opustitve fosilnih goriv: premoga do leta 2029, fosilnega plina do leta 2035 ter nafte do leta 2040, skupaj z ukrepi za pravičen prehod za delavce in lokalno gospodarstvo.

**2\. ZAGOTOVITI JE TREBA PREHOD NA TRAJNOSTNE VIRE ENERGIJE ZA VSE.**

1. Najpozneje leta 2027 je treba vzpostaviti zakonodajni okvir za sistemsko spodbujanje energetskih skupnosti z enostavnejšimi postopki, stabilnimi ekonomskimi pogoji in prednostnim priključevanjem na omrežje. To vključuje tudi spremembo Uredbe o samooskrbi z električno energijo iz OVE, ki naj za naprave v lasti energetskih skupnosti določi bodisi obvezno minimalno odkupno ceno električne energije bodisi mesečne/tedenske/dnevne neto meritve.
2. Do leta 2029 je treba vzpostaviti zakonsko pravico državljanov\_k do zagotovljenega dostopa do osnovnih energetskih storitev in potreb, kot sta ustrezno toplo in razsvetljeno stanovanje ter zagotavljanje delovanja osnovne električne in elektronske opreme. S to pravico bi zagotovili pravno zaščito in opolnomočili ranljive skupine ljudi, njeni elementi pa so: dostop do čiste energije, uvedba socialne energetske tarife za elektriko in toploto, prepoved odklopa, skupnostno lastništvo, kakovostni in učinkoviti domovi ter univerzalen dostop do osnovnih storitev.
3. Od začetka mandata je treba učinkovito izvajati Socialni načrt za podnebje in zagotoviti vsaj 50-odstotno državno sofinanciranje načrta.
4. Pred odločitvijo o večjih naložbah v elektroenergetski sistem (vključno s t. i. »final investment decision« glede JEK2) je treba: do leta 2027 izvesti neodvisno, recenzirano študijo različnih scenarijev razvoja elektroenergetskega sistema, do leta 2028 pripraviti zakon, ki bo urejal prihodnost elektroenergetskega sistema (vključno z vidiki financiranja in finančnega tveganja, civilnodružbenega nadzora ter odgovornosti vpletenih akterjev), ter do leta 2029 izvesti referendum o tem zakonu. Do takrat ne smejo biti sprejete nobene odločitve, kot so memorandumi o sodelovanju z državami potencialnih dobaviteljev za JEK2, sprejetje sklepa o začetku državnega prostorskega načrta za JEK2, objava javnega razpisa ali izdaja kakršnega koli gradbenega dovoljenja (niti za JEK2 niti za pripravljalna dela).

**3\. OKREPITI JE TREBA JAVNI POTNIŠKI PROMET IN DRUGE OBLIKE TRAJNOSTNE MOBILNOSTI.**

1. Najpozneje do leta 2028 morata MOPE IN DUJPP pripraviti strategijo in akcijski načrt razvoja javnega potniškega prometa v Sloveniji, ki bo visoko kakovosten in dostopen vsem. To vključuje: poenostavitev in povečanje obsega izvajanja medkrajevnega in mestnega cestnega JPP; popolno integracijo mestnega, cestnega in železniškega JPP; večje število jutranjih in poznih večernih odhodov; zasnovo mreže prestopnih točk in uskladitev voznih redov; uvedbo taktnega voznega reda; zagotavljanje dostopnosti za ljudi z oviranostmi (vstop na postajališče in v vozilo, mesta za vozičke itd.); poenotenje in poenostavitev tarifnega sistema; ukinitev dodatkov za vlake višjega ranga ter večje število jutranjih in poznih večernih odhodov. V skladu s potrebami za razvoj kakovostnega sistema javnega potniškega prometa morajo biti bistveno okrepljene kadrovske in druge potrebne kapacitete na MOPE in DUJPP ter učinkoviti mehanizmi nadzora nad izvajanjem storitev JPP, v katere bodo vključeni tudi delavci\_ke v JPP in potniki\_ce.
2. Cene JPP je treba znižati – ponovno morajo biti uvedene dostopnejše enkratne, tedenske in vikend vozovnice (razveljavitev uredbe z dne 1\. avgusta 2025), ki bodo uporabo JPP omogočile vsem, hkrati pa zmanjšale število avtomobilov na cesti.
3. Do konca leta 2026 je treba uvesti moratorij na širitev cestne infrastrukture (mestne vpadnice, hitre ceste, avtoceste) v večpasovnice ter na gradnjo novih cestnih povezav višjega reda (hitre ceste, avtoceste). V primeru že načrtovanih širitev oz. širitev v izvajanju je treba dodatni pas prednostno nameniti javnemu prevozu ter avtomobilom z višjo zasedenostjo potnikov.
4. Javni potniški promet je treba celovito podružbiti, saj trenutni tržni model, ki temelji na podeljevanju koncesij zasebnim avtobusnim prevoznikom, zmanjšuje dostopnost, kakovost, kontinuiteto in standard opravljanja storitve, katere namen mora biti zadovoljevanje družbenih potreb, ne pa profitnih interesov zasebnikov, ki vodijo v zmanjševanje števila delovnih mest in nižanje plač, slabšanje delovnih pogojev ter višanje cen za uporabnike\_ce. Hkrati je treba vzpostaviti in okrepiti mehanizme nadzora nad izvajalci JPP, v katere bodo vključeni tako vozniki\_ce in drugi\_e delavci\_ke v JPP kot tudi potniki\_ce.

**4\. ZAGOTOVITI JE TREBA PRAVIČEN PREHOD ZA DELAVCE\_KE IN SPODBUJATI ZELENA DELOVNA MESTA.**

1. Najpozneje do konca leta 2027 je treba vzpostaviti nacionalni sklad za pravičen prehod ali drugo stabilno in namensko financiranje za vse delavce\_ke v panogah, ki so ali bodo podvržene prestrukturiranju. Sklad naj zagotavlja dohodkovno podporo, pre- in rekvalifikacijo, možnost večletnega brezplačnega izobraževanja in vključevanje v zelena delovna mesta z visokimi delavskimi in okoljskimi standardi v sektorjih, ki podpirajo ekološko preobrazbo družbe in zagotavljajo dostop do temeljnih družbenih potreb. Sklad naj krije tudi vzpostavljanje svetovalnih centrov za pravičen prehod, namenjenih delavcem\_kam ter tudi splošnemu prebivalstvu (primarno glede področja dela, a tudi dostopa do trajnostne mobilnosti, energetskih prenov, čiste energije itd.). Upravljanje sklada naj vključuje delavce\_ke, njihova predstavniška telesa in organizacije ter lokalne skupnosti in letno javno poročanje o številu podprtih delavcev\_k in uspešnosti ukrepov.
2. Do leta 2028 je treba vzpostaviti obsežen nacionalni program za zelena delovna mesta, na podlagi katerega bo država aktivno ustvarjala nova zelena delovna mesta z visokimi delavskimi in okoljskimi standardi v sektorjih, ki podpirajo ekološko preobrazbo družbe in zagotavljajo dostop do temeljnih družbenih potreb (javni prevoz, čista energija, celovite prenove bivanjskih objektov, zdravstvo in skrbstvo, šolstvo, komunala, obnova narave itd.). Vključuje naj tudi ukrepe za zaposlovanje mladih odraslih v okoljskih in skupnostnih projektih, denimo pri obnovi ekosistemov, zmanjševanju porabe energije, razogljičenju javnih zgradb, skupnostnih kmetijskih praksah in razvoju lokalnih skupnosti.

**5\. ZAGOTOVITI JE TREBA FINANCIRANJE PRAVIČNEGA ZELENEGA PREHODA.**

1. Do leta 2028 je treba uvesti progresiven okoljski davek na premoženje najpremožnejšega 1 % prebivalstva in pridobljena proračunska sredstva namensko usmeriti v ukrepe, ki podpirajo ekološko preobrazbo družbe in zagotavljajo dostop do temeljnih družbenih storitev (javni prevoz, čista energija, celovite prenove bivanjskih objektov, zdravstvo in skrbstvo, šolstvo, komunala, obnova narave itd.).
2. Do leta 2027 je treba spremeniti Zakon o davku na motorna vozila, s katero bo ponovno uveden davek na luksuzna vozila ter znatno povečani davki za onesnažujoča in velika vozila. Prav tako je treba do leta 2027 strožje omejiti subvencioniranje električnih vozil glede maksimalnih stroškov (35.000 €) in velikosti, ki so še subvencionirane (večje subvencije na manjše in cenejše avtomobile, manjše na večje in dražje do sprejemljivega maksimuma).
3. Do leta 2028 je treba uvesti davek na letalske vozovnice, ki bo naraščal glede na razdaljo in razred potovanja (ekonomski, poslovni, prvi). Podnebno dajatev na zasebno letenje, ki je bila uvedena s Podnebnim zakonom, je treba znatno povečati.

**6\. IZBOLJŠATI JE TREBA KAKOVOST ZRAKA V MESTIH IN NA PODEŽELJU.**

1. Do leta 2027 je treba sprejeti in izvajati nacionalno strategijo za dvig ozaveščenosti o problematiki kakovosti zraka in zdravju ter povečati število uradnih merilnih mest ARSO in okrepiti mreže občanske znanosti za posamezne občine glede kakovosti zraka. Meritve morajo obsegati tako regulirane (PM2.5 ...) kot (še) ne regulirane parametre, meriti je treba koncentracije onesnaževal, kot so črni ogljik, organski delci in kovine.
2. Do konca leta 2026 je treba sprejeti spremembe zakona o dimnikarski dejavnosti z namenom ureditve statusa dimnikarske storitve in evidenc kurilnih naprav v Sloveniji ter spremembe uvesti tudi v Zakon o varstvu okolja. Dimnikarsko dejavnost je treba spremeniti nazaj v sistem javne službe z izbranim koncesionarjem ter okrepiti nadzor nad dejavnostjo, predvsem pa vpis v evidence kurilnih naprav (EviDim).
3. V mestih je treba nemudoma prepovedati vgradnjo novih kurilnih naprav na lesno biomaso in v enem letu od nastopa mandata sprejeti akcijski načrt, ki bo predvidel zamenjavo vseh obstoječih kurilnih naprav na lesno biomaso v mestih s čistejšimi viri, tudi z zagotavljanjem 100-odstotnih finančnih subvencij Eko sklada. Menjava mora vključevati in sofinancirati (državne subvencije do 100 %) naprave, vgradnjo, servis in redne preglede, hkrati pa mora subvencionirati tudi goriva.
4. Slovenija mora nemudoma zavzeti ambiciozno stališče do urejanja nadzora nad izpusti osebnih in tovornih vozil z namenom varstva zdravja in okolja. Zato mora sprožiti predhodne procese za prenos Direktive 2014/45/EU o rednih tehničnih pregledih motornih vozil in njihovih priklopnih vozil ter Direktive 2014/47/EU o cestnem pregledu tehnične brezhibnosti gospodarskih vozil, ki vozijo v EU, s ciljem omejevanja nedovoljenih posegov v izpušne sisteme vozil.

**7\. ZAGOTOVITI JE TREBA PREHOD NA TRAJNOSTNI SISTEM OSKRBE S HRANO.**

1. Do konca leta 2026 je treba v okviru državnega proračuna za nedoločen čas vzpostaviti poseben proračunski sklad za razvoj ekološkega kmetijstva v višini vsaj 3 milijone evrov letno, iz katerega bo država (dodatno k sredstvom SKP) financirala izvajanje Akcijskega načrta za ekološko kmetijstvo (ANEK). Novi ANEK mora biti sprejet do konca leta 2027 in zasledovati cilj vsaj 25 % ekološko obdelanih kmetijskih zemljišč do leta 2034\.
2. Do konca leta 2027 je treba sprejeti državni akcijski načrt za razvoj celovitih verig oskrbe z lokalno pridelano rastlinsko hrano za ljudi s ciljem vsaj 40 % njivskih kmetijskih zemljišč, namenjenih pridelavi rastlinske hrane za ljudi do leta 2030 ter zagotovljena sredstva za njegovo izvajanje.
3. Do konca leta 2028 je treba sprejeti zakonodajo za prepoved reje živali v kletkah ter prepoved v polnosti uveljaviti do leta 2040\.

**8\. OKREPITI JE TREBA VARSTVO IN OBNOVO NARAVE, OKOLJSKI NADZOR IN SODELOVANJE JAVNOSTI.**

1. Do leta 2029 je treba prekiniti finančno odvisnost izdelovalcev\_k poročil o vplivih na okolje in izvajalcev\_k obratovalnega monitoringa od investitorjev\_k in upravljavcev\_k industrijskih naprav, tako da bo država na strošek investitorja\_ke oz. upravljavca\_ke industrijske naprave prevzela pogodbeni odnos z izdelovalci\_kami okoljskih presoj ter izvajalci\_kami monitoringa.
2. Do leta 2029 je treba zaposliti 100 novih inšpektorjev\_ic za okolje in naravo.
3. Do leta 2029 je treba odstraniti vsaj 10 nefunkcionalnih pregrad na vodotokih in v prvem letu od nastopa mandata vlade uvesti moratorij na gradnjo novih hidroelektrarn.
4. Pri vseh večjih energetskih in drugih infrastrukturnih projektih je treba zagotoviti obvezno, zgodnje in zavezujoče sodelovanje neodvisne strokovne javnosti, lokalnih skupnosti, civilne družbe ter delavcev\_k (zlasti neposredno vpetih) že v fazi zasnove projekta (obvezna javna razprava in soustvarjanje projektnih alternativ pred izbiro rešitve; neodvisna strokovna presoja vplivov na okolje, zdravje in socialno pravičnost; pravica lokalnih skupnosti in prizadetih prebivalcev\_k do soodločanja o projektih z bistvenimi okoljskimi in socialnimi vplivi; javna dostopnost vseh študij, pogodb in odločitev v celotnem življenjskem ciklu projekta itd.).

**9\. OKREPITI JE TREBA PRILAGAJANJE NA PODNEBNE SPREMEMBE.**

1. Do leta 2027 je treba sprejeti obvezne standarde na državni ravni za ravnanje z drevesi v mestnih okoljih ter akcijski načrt, s katerim bo do leta 2029 zagotovljeno povečanje zelenih in modrih površin v mestih za vsaj 10 odstotnih točk v primerjavi z letom 2025\.
2. Do leta 2027 je treba pripraviti analizo poplavne ogroženosti celotne površine Slovenije in z nastopom mandata uvesti absolutno prepoved gradnje zasebnih objektov na poplavnih območjih.
3. Do leta 2029 je treba zagotoviti strateško in zakonsko podlago za izvedbo vsaj petih na naravi temelječih projektov urejanja vodotokov.

**10\. SPODBUJATI JE TREBA TRAJNOSTNO POTROŠNJO.**

1. Najkasneje do leta 2029 je treba zakonsko prepovedati načrtovano zastarelost izdelkov in podaljšati čas garancije proizvodov, ki naj bodo oblikovani tako, da bodo omogočali popravila.
2. Do leta 2027 je treba zakonsko prepovedati jumbo plakate in vsakršno svetlobno oglaševanje.
3. Celoten mandat se iz javnih sredstev ne sme financirati oglaševanja okolju in zdravju škodljivih izdelkov in storitev (letenje, avtomobili na notranje izgorevanje, meso itd.).
4. Pri razvoju informacijskih rešitev z javnimi sredstvi mora biti odprta koda pravilo, ne izjema. Resorno ministrstvo naj v smernicah za razvoj informacijskih rešitev uveljavi načelo, po katerem bodo odprtokodne rešitve v postopkih javnega naročanja, razvoja in uporabe v državni upravi privzeta izbira. Odstopanja od tega načela naj bodo omejena ter transparentno in posamično utemeljena. Vlada lahko za dosego tega cilja uporabi tudi druge vzvode. Zaveza bo izpolnjena, ko bo v razpisni dokumentaciji več kot 50 % javnih naročil informacijskih rešitev v preteklih 12 mesecih zahtevana objava kode pod licencami, ki ustrezajo definiciji proste programske opreme Open Source Initiative in Free Software Foundation.

**MIROVNA POLITIKA**

**1\. OKREPITI JE TREBA MIROVNO ZUNANJO IN VARNOSTNO POLITIKO.**

1. Skladno s 124\. členom Ustave RS je treba varnost države zagotavljati s proaktivno mirovno politiko ter tako doma kot v mednarodnem prostoru aktivno spodbujati kulturo miru in nenasilnega reševanja konfliktov.
2. Slovenija mora okrepiti sodelovanje z državami, ki zagovarjajo multilateralizem in spoštovanje mednarodnega prava, ter v okviru mednarodnih pobud in zavez uvajati sankcije proti pravnim in fizičnim osebam, odgovornim za kršitve mednarodnega prava, vojna hudodelstva, hudodelstva zoper človečnost in genocid.
3. Najpozneje do konca leta 2027 je treba sprejeti in implementirati novo Resolucijo o mednarodnem razvojnem sodelovanju in humanitarni pomoči ter do leta 2030 postopno povečati uradno razvojno pomoč na najmanj 0,7 % BDP letno.

**2\. OKREPITI JE TREBA ZAŠČITO BEGUNCEV IN PREGANJANIH OSEB TER PODPORO ZDRUŽEVANJU NJIHOVIH DRUŽIN.**

1. Vzpostaviti je treba varne in zakonite poti za begunke\_ce z območij, kjer divjajo vojne in oboroženi konflikti ali so jih prizadejale naravne nesreče. Ukrep mora biti izveden do konca leta 2026 in mora veljati tudi za družinske člane prebivalk\_cev Slovenije ter oseb z dokazljivimi vezmi s Slovenijo, ki jim v državi bivanja grozijo kršitve človekovih pravic.
2. Do začetka študijskega leta 2026/2027 je treba uvesti podporne programe, kot so štipendije in rezidence za študente\_ke, raziskovalce\_ke, umetnike\_ce in druge ogrožene osebe z območij, kjer potekajo vojne in oboroženi konflikti ali so jih prizadejale naravne nesreče.
3. Do konca leta 2026 mora UOIM vzpostaviti posebne nastanitve za najbolj ranljive otroke brez spremstva in otroke, žrtve trgovine z ljudmi, ter posebne sheme podpornih programov za starejše in druge ranljive skupine begunk\_cev in migrantk\_ov.

**3\. USTAVITI JE TREBA MILITARIZACIJO DRUŽBE IN OKREPITI CIVILNE OBLIKE ZAGOTAVLJANJA VARNOSTI.**

1. V 3 mesecih po nastopu mandata je treba sprejeti ukrepe za zaostritev pogojev za pridobitev orožnega lista in posedovanje orožja ter okrepiti nadzor nad zakonito rabo orožja.
2. Vojaško usposabljanje, služenje v rezervi in druge oblike vojaške udeležbe morajo ostati popolnoma prostovoljne skozi celoten mandat.

**4\. IZOBRAŽEVANJE IN ZNANOST JE TREBA DEMILITARIZIRATI.**

1. Najkasneje v 3 mesecih po nastopu mandata mora vlada prepovedati promocijo vojske in oboroževanja v osnovnih in srednjih šolah.
2. Do začetka šolskega leta 2027/2028 je treba v osnovne in srednje šole sistematično uvesti obvezne vsebine o nenasilnem reševanju konfliktov.
3. Vlada mora v prvih 100 dneh po nastopu mandata sprejeti prepoved izobraževalnih, raziskovalnih in znanstvenih sodelovanj z institucijami, ki so neposredno vpletene v mednarodna hudodelstva.
4. Najkasneje v 6 mesecih po nastopu mandata mora vlada ustaviti javno financiranje znanstvenih projektov in raziskav, katerih primarni namen je razvoj oboroževanja ali militarizacije.

**5\. OMEJITI JE TREBA VOJAŠKE IZDATKE IN OKREPITI DEMOKRATIČNI NADZOR NAD NJIMI.**

1. Vlada mora do konca leta 2026 sprejeti potrebne ukrepe, s katerimi bodo izdatki za obrambo v prihodnje omejeni na največ 1,2 % BDP.
2. V 6 mesecih po nastopu mandata mora vlada sprejeti vse potrebne akte, s katerimi bo zagotovila, da bo za vse ključne odločitve o vojaški politiki – vključno z napotitvami vojske v tujino, večjimi vojaškimi investicijami, donacijami orožja in prevzemanjem novih mednarodnih vojaških zavez – potrebno soglasje Državnega zbora. Zagotoviti mora tudi informirano in odprto javno razpravo ter možnost razpisa referenduma z zavezujočim izidom.
3. V 6 mesecih po nastopu mandata mora vlada ukiniti državni holding za orožarsko industrijo (DOVOS) in javna sredstva preusmeriti v zdravstvo, šolstvo, prilagajanje na podnebne spremembe in druge socialne storitve.

**6\. ODPRETI JE TREBA JAVNO RAZPRAVO O NADALJNJEM ČLANSTVU V NATU.**

1. V 6 mesecih po nastopu mandata mora vlada pripraviti celovite, strokovno utemeljene in javno dostopne analize ter scenarije vseh ključnih varnostnih in obrambnih usmeritev Slovenije, vključno z možnostjo vojaške nevtralnosti, ter oceno njihovih političnih, varnostnih, pravnih, finančnih in družbenih posledic ter izvesti široko, vključujočo in informirano javno razpravo, ki bo potekala na nacionalni in regionalnih ravneh ter bo vključevala civilno družbo, akademsko skupnost in širšo javnost.
2. Najpozneje v letu dni po nastopu mandata mora vlada razpisati referendum o nadaljnjem članstvu Slovenije v Natu z zavezujočim izidom.
